((title . "Quoi ? Encore un blog vide ?")
 (date . 1438882574)
 (abstract . "Avec du vernis frais et un thème tout joli, cette fois."))


Hey, tu es déjà là !

_Cache vite la poussière sous un tapis._

Bienvenue par ici. J’espère que tu t’y plairas et que tu trouveras
quelques graines pour nourrir ton esprit ! Même si à l’instant où
j’écris ces lignes, il n’y a pas encore grand chose à voir. Ça sent
encore la peinture fraiche !


# Pourquoi

J’avais déjà tenté, il y a quelques années, de me mettre à écrire dans
un blog, mais n’y étais pas parvenu avec beaucoup de succès. Seulement
deux billets. Un seul était plus ou moins digne d’intérêt, que je
trouve encore pas si mal écrit aujourd’hui. J’imagine que c’est bon
signe !

Si jamais ça t’intéresse, c’est encore disponible [par là][old-blog].

Pourquoi retenter le coup alors, si je n’ai pas vraiment été capable
la première fois ? C’est à cause de ces deux articles :

Le premier, qui date quand même de 2005, m’a convaincu que, moi aussi,
je devais tenter d’écrire sur Internet. Sans prétention ni régularité
ni quoi que ce soit, juste écrire. D’ailleurs, toi aussi, [tu devrais
écrire un blog][you-should-write-blogs] (en anglais).

Le second est [un article d’un bloggeur Iranien paru il y a quelques
jours][the-web-we-have-to-save] (en anglais), qui raconte sa sortie de
prison, et du monde qu’il a retrouvé après 6 ans d’absence. Un bon
résumé de ce qui arrive à Internet aujourd’hui… et malheureusement,
c’est pas joli-joli. Son point rejoint les actions de sensibilisation
de la [fédération FDN][ffdn], et des vieilles conférences de Benjamin
Bayard sur [l’Internet comme Minitel 2.0][minitel2].


# Quel genre de contenu

Plein de choses, j’espère !

Pour l’instant j’ai prévu d’écrire mes réflexions sur des sujets
divers, un peu tout ce qui me passe par la tête en fait. Faire
l’exposé de mes connaissances et de mes idées, avec ou sans suite, on
verra bien !

Je compte aussi écrire pas mal sur de la technique. En écrivant des
tutos, par exemple. En particulier sur Lisp, les langages
fonctionnels, logiques… Et aussi en présentant mes projets en cours.

Ça sera très certainement souvent du Scheme. J’utilise et contribue
comme je peux au projet [CHICKEN][chicken], et je compte bien me
mettre à bidouiller un peu le compilateur. Avec un peu de chance
certaines de ces bidouilles seront utiles !

Tu pourras aussi, si je ne procrastine pas trop, trouver quelques
histoires et fictions sur ce blog. Et même parfois un peu de musique
et autres travaux artistiques.


# Comment c’est fait ?

Vu le paragraphe précédent, tu dois t’en douter… J’utilise beaucoup le
langage Scheme alors le logiciel derrière ce blog est naturellement
écrit en Scheme.

Il s’agit de [Hyde][hyde], un programme du projet CHICKEN qui permet
de générer les jolies pages web que tu vois en visitant ce site !
Grâce à lui je n’ai plus rien à faire sinon taper mon texte.

J’ai d’ailleurs normalement fait en sorte que ce site soit très léger
à charger, et accessible à divers handicaps. Si jamais ce n’est pas le
cas, préviens moi s’il te plait !

On va s’arrêter là parce que ça fait déjà un moment que je te tiens la
jambe, j’espère que les prochains articles t’intéresseront. N’hésite
pas à me contacter si tu as la moindre remarque. À plus !


[old-blog]:                     //www.upyum.com/old-blog/
[you-should-write-blogs]:       https://sites.google.com/site/steveyegge2/you-should-write-blogs
[the-web-we-have-to-save]:      https://medium.com/matter/the-web-we-have-to-save-2eb1fe15a426
[ffdn]:                         http://www.ffdn.org/
[minitel2]:                     http://www.fdn.fr/Internet-Libre-ou-Minitel-2,94.html
[chicken]:                      http://call-cc.org/
[hyde]:                         http://wiki.call-cc.org/eggref/4/hyde
