((title . "“Speed matters”, quelques réflexions")
 (date . 1439135457)
 (abstract . "Réflexions sur un article."))

Je viens de lire le billet de blog _[Speed matters: Why working
quickly is more important than it seems][speed-matters]_ et ai été
plutôt convaincu par son propos.

Cette idée était déjà plus ou moins présente dans mon esprit mais ce
billet l’a pas mal clarifé. D’après lui, _la règle générale semble
être : les systèmes consommant des éléments rapidement sont alimentés
par plus d’éléments. Les systèmes lents meurent de faim._

Je me suis surpris, en lisant le dit billet, à chercher d’autres
situations où la rapidité est clef, et en voilà quelques unes qui me
semblent intéressante :


# L’art

Le premier domaine qui m’a sauté à l’esprit en lisant ce blog est le
domaine artistique.

La musique est un bon exemple. La pratique d’un instrument demande de
pouvoir rapidement changer de note, de sonorité et de rythme. C’est
d’ailleurs l’objectif de l’entrainement.

C’est aussi le cas du solfège, et même de l’apprentissage de la
lecture de la langue tout court, où lire rapidement les notes et
autres indication sur la partition permet de grandement fluidifier
l’apprentissage du morceau.

Un autre domaine artistique où la prise de vitesse est le but de
l’entrainement est le dessin, l’art graphique. Je ne suis pas
dessinateur mais de ce que j’ai pu en comprendre, une bonne séance
d’étude est une séance où l’artiste a amélioré sa vitesse d’exécution
d’un point particulier.

Par exemple un débutant aura du mal à tracer des traits comme il les
désire mais à force d’entrainement, saura tracer rapidement et pourra
se concentrer sur des points plus précis ou difficiles de la
technique.

Il me semble maintenant que l’acquisition de vitesse soit le but
premier de tout apprentissage. Maitriser un élément signifierait alors
être en mesure de l’exécuter rapidement, et l’exécution rapide ouvre
les portes des éléments plus complexes, composés des éléments simples.


# La programmation

Un autre domaine auquel j’ai tout de suite pensé en lisant l’article
est le domaine de la programmation informatique.

L’auteur propose que toute chose rapide aura tendance à attirer et à
être beaucoup réutilisé. Je pense que c’est une des raisons
principales qui expliquent l’engouement pour les langages dynamiques
de programmation comme Python ou Javascript.

La vitesse que proposent ces langages se trouve dans le cycle de
développement. Ici, plus de longs temps de compilation. On peut
démarrer le programme immédiatement après avoir fait une modification
au code source. Le sentiment de perte d’inertie est fortement
réduit, ce qui encourage le développeur à expérimenter plus de choses
dans son code, puisqu’il n’a plus à s’arrêter pour attendre la fin
d’une compilation souvent lente.

Cependant je pense que les langages dynamiques à la mode aujourd’hui
ne sont pas au maximum de ce qui est faisable en terme de vitesse. Et
que ceux-ci, et même tous les langages de programmation en général,
gagneraient à avoir un environnement de développement semblable à
ceux des langages Lisp.

En effet, les langages Lisp ont une longue lignée d’environnements de
développement interactif qui ont pris aujourd’hui la forme de systèmes
comme [SLIME pour Common Lisp][slime] ou [Geiser pour Scheme][geiser].

Ces systèmes proposent un feedback instantané. Ici, en plus de
proposer un cycle de développement sans temps de compilation, il n’est
même plus question de relancer le programme. Les changements sur le
code sont effectués en temps réel dans le programme en cours
d’exécution. De plus, ces environnement offrent un accès instantané à
la documentation.

La prédisposition de Lisp pour ce genre d’environnement est une des
raisons principales qui font que j’utilise ce langage
aujourd’hui. Pouvoir modifier chaque bout de code en un instant et
expérimenter de nouvelles choses en une fraction de seconde est un
véritable bonheur. Quand je retourne à des langages moins évolués,
j’ai l’impression de me retrouver au moyen-âge, et ma motivation en
prend un sacré coup…


# Quelques pistes…

De mon point de vue, d’autres choses gagneraient à devenir plus
rapides.

Étant quelqu’un d’assez timide, je ressens personnellement les
communautés de projets libres réactives comme étant encourageantes et
amicales.

Si une communauté est réactive, je serai poussé à tenter plus de
choses dans celle-ci, et cela même si mes contributions sont rejetées. Car ici
la réponse négative n’est pas le problème, c’est le manque de feedback
qui donne une impression de lourdeur et de dédain à la communauté entière.

D’ailleurs, si tu n’as encore jamais contribué à une projet libre,
je te conseille de regarder le projet CHICKEN. La communauté est
justement très réactive et n’hésitera pas à te guider ! C’est super motivant !

Un dernier point avant de te laisser : je pense que les systèmes
d’exploitation gagneraient à proposer des cycles de développement
rapide à l’image de ce qui se fait pour Lisp. L’état actuel des
systèmes est assez affolant. Je me demande d’ailleurs comment font les
développeurs de tels systèmes pour ne pas tomber dans de profondes
dépressions. En effet ces systèmes sont très souvent écrits dans des
langages comme le C, où les compilateurs les plus utilisés sont assez
lents. Et en plus de ce temps de compilation, le temps nécessaire à
relancer le programme est effroyable, il faut redémarrer complètement
la machine !

J’ai toujours voulu contribuer à des systèmes d’exploitation, mais
j’attendrai avec espoir que des systèmes interactifs voient le
jour. Certains projets sont dans de bonnes voies, comme les systèmes à
micro-noyau ou le projet RUMP chez NetBSD.


[speed-matters]:          http://jsomers.net/blog/speed-matters
[slime]:                  https://common-lisp.net/project/slime/
[geiser]:                 http://www.nongnu.org/geiser/
